## 开题汇报稿子

要求：题目务必体现创新点，研究意义要讲清楚，研究现状要调研充分。

### 1.开头语

​	各位专家老师好，我是张融融，我的导师是赵小杰老师，我汇报的题目是《基于反馈的双脑交互平台实现与反馈交互机制的研究》，下面我将按照以下几个部分来展开我的汇报。

### 2.研究背景

​	已有研究证明，人们在进行交互活动时，比如面对面交流，或者乐手之间即兴协作演奏曲子的时候，参与者的大脑特定区域之间也会存在交互现象。基于这种脑间交互现象，研究者们便尝试直接利用这种脑脑之间的交互行为，实现多人之间简单的联合活动。

​	所谓双脑交互，指的是两个人之间直接使用脑信号进行交流互动，共同完成某种活动的过程。而双脑交互便是脑脑交互的一种特例。

​	针对脑脑交互的研究，对于揭示人类交互背后的脑间机制，探索新的交互方式有重要意义。		

### 3.研究现状

​	目前针对脑脑交互的研究，从**交互方式，交互机制，交互平台**等方面的研究现状如下：

​	**交互方式**：分为直接交互与间接交互。

​		直接交互一般分为有创与无创两种情况。

​			有创为在动物脑内植入电极，通过组成脑脑接口或者脑网等形式，使得被试间直接进行脑脑交互信息，协作完成任务。

​			无创不需要脑内植入电极，而是通过EEG采集解码一人的意图，通过TMS将信息传给另一人脑，使其做出应有反应。但可能引起被试的不适。

​		间接交互借助于某种技术，实现多人之间脑交互，一般可借助神经反馈、协作BCI等技术实现。

​			锻炼等研究通过将神经反馈应用于双人中，采集被试fNIRS信号，在线计算将神经活动差值作为反馈信号，进行两人脑力拔河实验。离线分析通过绘制HbO含量变化曲线，发现被试目标脑区活动曲线 一致，表明被试间有较强的神经活动交互性。

​			王等研究通过采用协作BCI的形式，进行行为预测。通过多名被试展示同一个任务，对每个人的反应信息进行解码，使用投票机制综合多人的结果，得到多人的行为预测，反馈给被试后，用于提高整体的行为表现。

​	**交互机制**：对交互机制的研究，主要研究脑间交互时，背后的神经机制。针对不同的交互条件，可能有不同的交互机制。一般交互条件分为协作与竞争两种情况。

​			对于协作条件的机制研究，例如Lindenberger等研究，在线操作使得两人用吉他协作弹琴，实时采集被试EEG信号；离线分析时使用相位同步的方法，与被试拨弦时刻相比对，发现脑前额与中央部分，脑电信号频段7.5~13hz处，相位同步现象显著。

​			对于竞争条件的机制研究，例如Xu Cui等研究，在线操作使得两人在收到开始信号后抢按按钮，同时采集被试的fNIRS信号。离线分析通过使用小波相干分析两人脑间对应脑区域之间的相干性，与被试行为结果对比发现，被试右上额皮质产生的脑信号间相干性较强，且增强的相干性伴随着更好的行为交互效果。

​	**交互平台**：对于交互平台的研究，目前并不是很多。针对不同的交互模式有不同的系统平台，单脑的神经反馈平台比较成熟，例如g-tech公司的g.ubsAMP平台的单脑神经反馈平台。

### 4.研究目的

​	就研究方式来说，基于神经反馈的脑交互研究主要都还是基于fNIRS信号。从研究交互机制的层面来说，主要都还是在线采集脑信号，离线分析交互机制。但是更进一步，是否可以将计算脑交互机制，应用于在线分析中，即实时计算两人脑同步状态，并将该计算结果应用于在线反馈中。这样被试可以更好的根据反馈信息调整自己的脑状态达到更好的交互效果。

​	所以本研究的研究目的为搭建基于脑电反馈的双脑交互平台，研究基于脑电反馈的双脑交互模式及其机制。

### 5.研究内容

​	研究内容主要分为：双脑交互平台的搭建，交互模式的研究，双脑交互机制的研究

​	首先完成平台的搭建工作，使其具有实时采集双人脑电，共享传输到一台主机，在线分析，实时反馈等功能。

​	然后研究交互模式，确定双脑交互实验范式。

​	最后采用相位同步分析等分析方法，分析双脑交互背后的脑机制。

### 6.研究方案

​	这里有一个问题，如何计算两人脑间同步状态，即计算脑间神经交互同步信号，将其应用于在线反馈中。首先就需要了解对于两人做特定交互时，背后的交互机制。

​	Laurent Bonnet研究发现两名被试在运动想象时，竞争与协作两种条件下表现差别不大，由此可能脑竞争与协作的交互机制相似。	

​	已有的实验范式，比如锻炼进行的脑竞争实验范式，并没有深入探索其背后的脑交互机制。所以我的预想是，根据已有的脑竞争实验范式，研究其交互背后的神经机制。然后基于此实验范式，设计脑协作实验范式，可以将前者得到的神经机制方法应用到在线反馈中，实现更好的双脑交互效果。

​	**具体研究方案**：首先明确脑竞争与脑协作的实验范式，然后搭建双脑交互平台，复现脑竞争实验，并对其进行离线分析研究背后的脑交互机制。然后基于双脑交互平台实现脑协作实验，最后进行离线分析，评估实验进行效果。

​	**交互平台搭建**：（最好有一个平台整体图）首先是平台搭建工作。我们使用g-tec公司的g.Nautilus 32 导无线脑电采集设备作为采集装置，然后使用UDP传输模块，实时将两人的脑电信号汇总到一台电脑主机中，进行后续的在线计算与离线分析。

​	在线计算主要完成神经反馈信号计算，解码分析等工作，以后还可能会添加其他功能。主要利用g-tec公司提供的sdk进行在线模块的开发。

​	实时反馈主要是将反馈信号以简单直接的方式反馈给被试。主要采用g-tech提供的sdk进行开发，实时做图显示界面。界面主要分为呈现给被试的反馈界面与呈现给主试的主试界面。

​	**明确实验范式**：脑竞争实验范式实验说明：两名被试在身体不活动的情况下，通过想象左右手运动进行拔河比赛。在实验进行过程中，被试依靠各种策略尽量使光标移向其所在的方向。预计对10轮被试进行实验。实验范式具体如下：因为时间关系就不再细述了。对于脑协作范式的说明：两名被试均可想象左右运动，每名被试均可以控制光标左右运动，如果两名被试对应电极之间的脑信号计算得到的同步值高于设定阈值，则被认为满足同步性，此时光标便会前行。被试需要协作控制光标，使其尽量沿着直线运动。具体的实验范式如下，也不再赘述了。

​	**离线分析**：当实验进行后，离线分析如下：主要评估实验进行情况与交互机制的探索。

​		对于实验评估，主要通过在线实验情况，即被试是否可以很好的利用脑电控制光标移动，判断在线实验是否成功。离线分析行为数据，主要是光标运动轨迹路线，与限定时间内输赢次数（脑竞争），光标前行距离（脑协作），结合离线分析被试间脑同步关系，判断实验是否成功。

​	**交互机制探索**：采用相位同步，小波相干分析，或者后续调研方法对离线数据进行分析，主要分析被试与脑间交互相关的特定脑区之间的同步特征，结合行为数据分析针对运动想象的脑间交互机制。

### 7.初步结果

​	主要完成了平台搭建的初步阶段，实现了同时采集两名被试EEG信号，传输与在线处理，反馈等。初步进行了脑竞争实验的一轮预实验，结果如图所示，左图是被试的反馈界面，右图是实验现场图片。参考g.tech g.PingPong v2.16.00这篇文章，选择通过被试C3，C4电极之间β波的带通能量差值，实现被试对光标的控制。

​	在线实验可以看出被试可以通过左右想象控制光标移动，被试分享拔河感想：专心时可以很好的控制光标不被对方拉过去，一旦分心，光标很快就会被对方拉过去。

​	离线分析通过计算被试间C3，C4电极之间的相关性，绘制曲线结果如下：图1是光标的运动轨迹，图2是对应电极之间的相关性。对比发现，图1中红色虚线所圈范围之外，被认为被试拔河胜负区分明显的区域，同时被试对应电极之间的相关性会增强。胜负区分不明显的区域，相关性便会减弱。

​	通过对预实验在线与离线的分析，可以验证平台的可行性，由于可能存在个体差异，所以后续还需要对多名被试进行实验分析，使用更具有代表性的方法分析，才能初步得出交互机制。而后应用于脑协作实验中。	

### 8.下一步计划

​	下一步计划主要完成以下工作。

### 9.可能会被问到的问题

